# 책임 할당하기

책임 할당에 이용할 GRASP 패턴<br />

## 책임 주도 설계

데이터보다 행동을 먼저 결정하라<br />
협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라<br />
이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가? -> 이 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가?<br />
메시지가 객체를 선택하게 하라<br />
<br />🤔<br />
<br />

## 도메인 개념에서 출발하기

INFORMATION EXPERT 패턴 : 수행할 정보를 알고 잇는 객체에게 책임을 할당하는 것.<br />
<br />🤔<br />
140p. Screening은 가격을 계산하는 데 필요한 정보를 왜 모를까? 어떻게 모른다고 알 수 있을까?<br />

## 높은 응집도와 낮은 결합도

다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하라<br />
LOW COUPLING, HIGH COHESION 패턴은 설계를 진행하면서 책임과 협력의 품질을 검토하는 데 사용할 수 있는 중요한 평가 기준이다<br />
<br />🤔<br />

## 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

CREATOR 패턴<br />
> 객체 A를 생성할 때, 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라
> - B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
> - B가 A 객체를 기록한다.
> - B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
> - B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
<br />🤔<br />
 
## 구현을 통한 검증

메시지는 송신자의 의도를 표현하라<br />
내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 전송할 메시지를 결정했다<br />
변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다<br />
설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다<br />
인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보자<br />
클래스의 속성이 서로 다른 시점에 초기화되거나 일부만 초기화된다는 것은 응집도가 낮다는 증거다<br />
메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것<br />

> 클래스 응집도 판단하기
> - 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것
> - 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것
> - 메서드 그룹이 속성의 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것

<br />🤔<br />
책임이 작은 메서드는 응집도가 높은 것인가?<br />

## 다형성을 통해 타입 분리하기

동일한 책임을 수행한다는 것은 동일한 역할을 수행한다는 것<br />
역할을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다<br />
협력하는 객체의 구체적인 타입을 몰라도 상관없다<br />
PLYMORPHISM 패턴 : 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면, 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라<br />
<br />🤔<br />

## 변경으로부터 보호하기

역할이 존재를 감춘다<br />
PROTECTED VARIATIONS 패턴 : 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것<br />
설계에서 변하는 것이 무엇인지 교려하고 변하는 개념을 캡슐화하라<br />
<br />🤔<br />

## 개선하기

모든 클래스의 내부 구현은 캡슐화돼 있고 모든 클래스는 변경의 이유를 오직 하나씩만 가진다<br />
클래스는 작고 오직 한 가지 일만 수행한다<br />

## 도메인 구조가 코드의 구조를 이끈다

객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직한 것이다<br />
코드의 복잡성이 높아지더라도 변경을 쉽게 수용할 수 있게 유연한 코드를 만드는 것이 더 좋은 방법이 될 수 있다<br />
코드의 구조가 도메인의 구조에 대한 새로운 통찰력을 제공한다<br />
도메인 모델은 구현과 밀접한 관계를 맺어야 한다<br />
도메인 모델을 코드와 분리된 막연한 무엇으로 생각하지 마라<br />
<br />🤔<br />
도메인은 결국 존재의 이유, 언어의 종류는 상관없다.<br />
상속 대신 합성..? 합성이 정확히 무엇인지?<br />

## 책임 주도 설계의 대안

최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 만들고 리팩터링 해라<br />
코드를 수정한 후에 동작이 바뀌어선 안 된다.<br />
동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리팩터링이라 한다<br />
뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아내라<br />
각 메서드는 단 하나의 이유에 의해서만 변경된다<br />
작고, 명확하며, 한 가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어 내는 기반이 된다<br />
적절한 위치란 각 메서드가 사용하는 데이터를 정의하고 있는 클래스를 의미한다<br />
<br />🤔<br />
테스트 코드의 중요성을 알 것 같다<br />

## 객체를 자율적으로 만들자

자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것<br />
메서드를 다른 클래스로 이동시킬 때는 인자에 정의된 클래스 중 하나로 이동하는 경우가 일반적이다<br />
데이터를 사용하는 메서드를 데이터를 가진 클래스로 이동시키면 캡슐화, 높은 응집도, 낮은 결합도를 가지는 설계를 얻는다<br />
<br />🤔<br />
결국 이래라 저래라 하지 않는 것<br />